# Руководство для разработчиков

## Разработка

Для поддержки нового пункта назначения для данных необходимо разработать модуль
в папке [writer](../../internal/generator/output/general/writer) в `output` слое.

## Тестирование

В качестве инструмента для статического анализа используется linter `golangci-lint`.
Для его запуска можно воспользоваться командой `make test/lint`.
Также есть возможность устранить ошибки статического анализа в автоматическом режиме командой `make test/lint/fix`.

В качестве инструмента для модульного тестирования используются стандартные тесты Go.
Для их запуска можно воспользоваться командой `make test/unit`.

В качестве инструмента для тестирования производительности также используются стандартные тесты Go.
Для их запуска можно воспользоваться командой `make test/performance`.

Для того чтобы посчитать покрытие кода тестами можно воспользоваться командой `make test/cover`.

## Сборка

Для запуска сборки генератора под текущую ОС используется команда `make build`.
Результирующие бинарные файлы будут в папке `build/out`.

## Документация

Для редактирования документации необходимо вносить правки для каждого поддерживаемого языка
внутри соответствующей ему директории в директории [doc](../../doc).

Для добавления новой секции в документации необходимо:

1. Создать новый `.md` файл в корне директории [doc/en](../../doc/en).
2. Добавить в конфигурационный файл [mkdocs.yml](../../mkdocs.yml) в секцию `nav` название файла.
3. Проделать аналогичные действия в соответствующих директориях для каждого языка, если их необходимо поддержать.
   Иначе будет отображена английская версия секции.

Для поддержки нового языка необходимо:

1. Создать директорию в корне директории [doc](../../doc). Имя директории должно совпадать с кодом языка (ru, en, ...),
   который вы хотите поддержать.
2. Перевести содержимое всех разделов, которые вы хотите поддержать в добавляемом языке. Для корректной работы
   названия файлов с переведенной документацией должны совпадать с названиями из директории [doc/en](../../doc/en).
   Все непереведенные файлы будут заменены английской версией.
3. Добавить в конфигурационный файл [mkdocs.yml](../../mkdocs.yml) в секцию `plugins.i18n.languages` новый язык,
   где свойство `locale` должно совпадать с названием директории для соответствующего языка.

Для того чтобы локально проверить вёрстку сайта с документацией необходимо:

1. Скачать зависимости для python: `make doc/prepare`.
2. Запустить локальный хостинг сайта командой `make doc/serve`.
   Сайт будет доступен по адресу [127.0.0.1:8000](http://127.0.0.1:8000).

## Выпуск релиза

Для выпуска нового релиза необходимо:

1. Проверить и при необходимости исправить список изменений в [CHANGELOG.md](../../CHANGELOG.md).
2. Добавить заголовок для выпускаемой версии со ссылкой на git diff в [CHANGELOG.md](../../CHANGELOG.md) файл.
   Необходимо использовать следующий формат `## [0.0.0](https://.../compare/prev...current) - 2000-12-31`.
3. Сделать коммит в основную ветку (через MR), сообщение которого будет содержать фразу в формате `release 0.0.0`.
