# Руководство по эксплуатации

<div class="hide-in-mkdocs">

## Оглавление

- [Конфигурация](#конфигурация)
  - [Конфигурация экземпляра SDVG](#конфигурация-экземпляра-sdvg)
    - [Описание полей конфигурации экземпляра SDVG](#описание-полей-конфигурации-экземпляра-sdvg)
    - [Примеры конфигурации экземпляра SDVG](#примеры-конфигурации-экземпляра-sdvg)
  - [Конфигурация генерации данных](#конфигурация-генерации-данных)
    - [Описание полей конфигурации генерации данных](#описание-полей-конфигурации-генерации-данных)
    - [Примеры конфигурации генерации данных](#примеры-конфигурации-генерации-данных)
- [Запуск](#запуск)
  - [Генерация данных](#генерация-данных)
  - [Игнорирование конфликтов](#игнорирование-конфликтов)
  - [Продолжение генерации](#продолжение-генерации)

</div>

## Конфигурация

SDVG использует два конфигурационных файла: файл конфигурации экземпляра SDVG и файл конфигурации генерации данных.

### Конфигурация экземпляра SDVG

#### Описание полей конфигурации экземпляра SDVG

Конфигурация экземпляра SDVG содержит следующие поля:

- `log_format`: Формат логов.
  Поддерживаемые значения: `text`, `json`. По умолчанию `text`.
- `http`: Конфигурация HTTP сервера, описывается структурой `HTTPConfig`.
- `open_ai`: Конфигурация OpenAI, описывается структурой `OpenAI`.

Структура `http` используется для описания конфигурации HTTP сервера, который может быть
запущен для взаимодействия с SDVG, и содержит следующие поля:

- `listen_address`: Адрес для прослушивания HTTP-сервера. По умолчанию `:8080`.
- `read_timeout`: Таймаут для чтения данных. По умолчанию `1m` (1 минута).
- `write_timeout`: Таймаут для записи данных. По умолчанию `1m` (1 минута).
- `idle_timeout`: Таймаут для ожидания бездействия. По умолчанию `1m` (1 минута).

Структура `open_ai` используется для описания конфигурации OpenAI и содержит следующие поля:

- `api_key`: API ключ для доступа к OpenAI.
- `base_url`: Базовый URL для API OpenAI.
- `model`: Модель OpenAI.

#### Примеры конфигурации экземпляра SDVG

Пример конфига для HTTP сервера:

```yaml
http:
  listen_address: localhost:8080
  read_timeout: 1m
  write_timeout: 30s
  idle_timeout: 1m30s
```

Пример конфига для OpenAI:

```yaml
open_ai:
  api_key: "sk-123"
  base_url: "http://10.0.1.100:11434/v1"
  model: "deepseek-r1:70b-llama-distill-q8_0"
```

### Конфигурация генерации данных

Данная конфигурация используется непосредственно для генерации данных после запуска SDVG.

#### Описание полей конфигурации генерации данных

Конфигурация генерации данных содержит следующие поля:

- `random_seed`: Сид для генерации случайных чисел. Если не указан или равен `0`, используется случайное значение.
- `workers_count`: Количество потоков для генерации данных. По умолчанию равно количеству CPU умноженному на 4.
- `batch_size`: Размер пачки данных для генерации и отправки в выходное хранилище. По умолчанию `1000`.
- `models`: Карта моделей данных, где ключ - имя модели, значение - структура `models[*]`.
- `models_to_ignore`: Список моделей, которые не надо генерировать в данном запуске SDVG
  (внешние ключи на эти модели при этом будут работать, если сохраняются значения `random_seed` и `rows_count`).
- `output`: Конфигурация вывода сгенерированных данных, описывается структурой `output`.

Структура `output` описывает конфигурацию вывода сгенерированных данных:

- `type`: Тип выходного формата сгенерированных данных.
  Поддерживаемые значения: `devnull`, `csv`, `parquet`, `http`, `tcs`. По умолчанию `csv`.
- `dir`: Директория для записи сгенерированных данных. По умолчанию `./output`.
- `create_model_dir`: Параметр, отвечающий за то, создавать ли при записи отдельные директории для каждой из моделей.
  По умолчанию `false`.
- `params`: Параметры для выбранного типа выходного формата, описываются структурой `output.params`.
- `checkpoint_interval`: Параметр, отвечающий за то, как часто будут обновляться файлы, содержащие текущий прогресс.
  По умолчанию `5s` (5 секунд).

Структура `models[*]` описывает модель генерируемых данных и содержит следующие поля:

- `rows_count`: Количество строк для генерации. Обязательное поле.
- `rows_per_file`: Количество строк на один файл. Поддерживается для `csv` и `parquet`. По умолчанию равно `rows_count`.
- `generate_from`: Номер строки, с которой нужно начать генерацию. По умолчанию `0`.
- `generate_to`: Номер строки, до которой нужно генерировать. По умолчанию равен `rows_count`.
- `model_dir`: Директория для записи сгенерированных данных конкретной модели относительно `output_dir`.
  По умолчанию название модели.
- `columns`: Список столбцов модели данных, описанных структурой `models[*].columns`.
- `partition_columns`: Список столбцов, участвующих в партиционировании данных. Поддерживается для `parquet` и `csv`.

Структура `models[*].partition_columns` описывает как столбец участвует в партиционировании данных:

- `name`: Имя столбца из схемы `models[*].columns`. Обязательное поле.
- `write_to_output`: Флаг, указывающий, нужно ли записывать партиционный столбец в конечные файлы с данными.

Структура `models[*].columns` описывает столбец модели данных и содержит следующие поля:

- `name`: Имя столбца. Обязательное поле.
- `type`: Тип данных столбца. Поддерживаемые значения: `integer`, `float`, `string`, `datetime`, `uuid`.
- `type_params`: Параметры для выбранного типа данных, описанные структурой `models[*].columns[*].type_params`.
- `values`: Перечисление возможных значений столбца. Не может использоваться вместе с параметрами `distinct`.
- `ordered`: Флаг, указывающий, должны ли значения в столбце быть упорядоченными (аналог sequence).
- `distinct_percentage`: Процент уникальных значений в столбце. Должен быть между `0` и `1`.
  Не работает совместно с `distinct_count`.
- `distinct_count`: Количество уникальных значений в столбце. Должно быть больше `0`.
  Не работает совместно с `distinct_percentage`.
- `null_percentage`: Процент пустых значений в столбце. Должен быть между `0` и `1`.
- `ranges`: Набор диапазонов параметров для столбца, позволяющий указать несколько конфигураций с их процентным
  распределением (`range_percentage`). Каждый диапазон (`ranges[*]`) может содержать:
  - `type_params`: Параметры для выбранного типа данных, описанные структурой `models[*].columns[*].type_params`.
  - `values`: Перечисление возможных значений в данном диапазоне.
  - `ordered`: Флаг упорядоченности значений.
  - `distinct_percentage`: Процент уникальных значений в диапазоне.
  - `distinct_count`: Количество уникальных значений в диапазоне.
  - `null_percentage`: Процент пустых значений в диапазоне.
  - `range_percentage`: Процентное соотношение этого диапазона относительно всей выборки.
- `parquet_params`: Параметры для форматирования значений в выходном формате `parquet`.
- `foreign_key`: Имя столбца в формате `model_name.column_name`, на который ссылается внешний ключ,
  значения будут браться из него. Не может использоваться вместе с другими параметрами столбца.
- `foreign_key_order`: Флаг, указывающий на то, что надо использовать порядок значений из внешнего ключа.
  Полезно, если необходимо сохранить соответствие значений между колонками из внешней таблицы.

> **Внимание**: параметры `ranges` и прямое указание параметров на уровне столбца
> (`values`, `type_params`, `distinct_percentage`, `distinct_count`, `null_percentage`, `ordered`) взаимоисключающие.
> Использовать их одновременно нельзя.

Структура `models[*].columns[*].parquet_params`:

- `encoding`: Кодировка для столбца. Поддерживаемые значения: `PLAIN`, `RLE_DICTIONARY`, `DELTA_BINARY_PACKED`,
  `DELTA_BYTE_ARRAY`, `DELTA_LENGTH_BYTE_ARRAY`. По умолчанию `PLAIN`.

Структура `models[*].columns[*].type_params` для типа данных `integer`:

- `bit_width`: Ширина битов для целого числа. Поддерживаемые значения: `8`, `16`, `32`, `64`. По умолчанию `32`.
- `from`: Минимальное значение для целого числа. По умолчанию минимальное значение для выбранной ширины битов.
- `to`: Максимальное значение для целого числа. По умолчанию максимальное значение для выбранной ширины битов.

Структура `models[*].columns[*].type_params` для типа данных `float`:

- `bit_width`: Ширина битов для вещественного числа. Поддерживаемые значения: `32`, `64`. По умолчанию `32`.
- `from`: Минимальное значение для вещественного числа. По умолчанию минимальное значение для выбранной ширины битов.
- `to`: Максимальное значение для вещественного числа. По умолчанию максимальное значение для выбранной ширины битов.

Структура `models[*].columns[*].type_params` для типа данных `string`:

- `min_length`: Минимальная длина строки. По умолчанию `1`.
- `max_length`: Максимальная длина строки. По умолчанию `32`.
- `logical_type`: Логический тип строки. Поддерживаемые значения: `simple_string`, `first_name`, `last_name`, `phone`,
  `text`, `ipv4`, `isbn13`, `hex`, `base64`, `base64_url`, `base64_raw_url`, `credit_card`. По умолчанию `simple_string`.
- `template`: Шаблон для генерации строки. Позволяет использовать значения любых столбов генерируемой модели.
  Информация о том, как использовать шаблонные строки, описана в конце данного раздела.
  Не работает совместно с `ordered`, `distinct_percentage` и `distinct_count`.
- `pattern`: Паттерн для генерации строки. Символ `A` - любая большая буква, символ `a` - любая маленькая буква,
  символ `0` - любая цифра, символ `#` - любой символ, а остальные символы остаются как есть.
- `locale`: Локаль для генерации строк. Поддерживаемые значения: `ru`, `en`. По умолчанию `en`.
- `without_large_letters`: Флаг, указывающий, исключать ли большие буквы из строки.
- `without_small_letters`: Флаг, указывающий, исключать ли маленькие буквы из строки.
- `without_numbers`: Флаг, указывающий, исключать ли числа из строки.
- `without_special_chars`: Флаг, указывающий, исключать ли специальные символы из строки.

Структура `models[*].columns[*].type_params` для типа данных `datetime`:

- `from`: Минимальное значение для даты и времени. По умолчанию `01.01.1900`.
- `to`: Максимальное значение для даты и времени. По умолчанию `01.01.2025`.

Структура `output.params` для формата `csv`:

- `float_precision`: Точность чисел с плавающей запятой. По умолчанию `2`.
- `datetime_format`: Формат даты и времени. По умолчанию `2006-01-02T15:04:05Z07:00`.
- `without_headers`: Флаг, указывающий, исключать ли CSV заголовок из файлов с данными.
- `delimiter`: Односимвольный CSV разделитель. По умолчанию `,`.

Структура `output.params` для формата `parquet`:

- `compression_codec`: Кодек сжатия. Поддерживаемые значения: `UNCOMPRESSED`, `SNAPPY`, `GZIP`, `LZ4`, `ZSTD`.
  По умолчанию `UNCOMPRESSED`.
- `float_precision`: Точность чисел с плавающей запятой. По умолчанию `2`.
- `datetime_format`: Формат даты и времени. Поддерживаемые значения: `millis`, `micros`. По умолчанию `millis`.

Структура `output.params` для формата `http`:

- `endpoint`: Конечная точка для отправки данных.
- `timeout`: Таймаут для отправки данных, указывается в формате строки: комбинация `h`, `m`, `s` без пробелов,
  например: `1h`, `5m30s`, `2h5s`. По умолчанию `1m` (1 минута).
- `batch_size`: Размер отправляемого в одном запросе массива данных. По умолчанию `1000`.
- `workers_count`: Количество потоков для записи данных. По умолчанию `1`. *Является экспериментальным полем.*
- `headers`: Заголовки http запроса, указываются в формате словаря. По умолчанию отсутствуют.
- `format_template`: Формат отправляемых данных, конфигурируемый с помощью шаблонов Golang.
  Для использования в `format_template` доступно 2 поля:
    * `ModelName` - имя модели.
    * `Rows` - массив записей, где каждый элемент является словарем, который представляет собой строку данных.
      Ключи словаря соответствуют названиям столбцов, а значения — данным в этих столбцах.

  О доступных функциях и использовании шаблонных строк можно прочитать в конце данного раздела.

  Пример значения поля `format_template`:

  ```yaml
  format_template: |
    {
      "table_name": "{{ .ModelName }}",
      "meta": {
        "rows_count": {{ len .Rows }}
      },
      "rows": [
        {{- range $i, $row := .Rows }}
          {{- if $i}},{{ end }}
          {
            "id": {{ index $row "id" }},
            "username": "{{ index $row "name" }}"
          }
        {{- end }}
      ]
    }
  ```

  Значение поля `format_template` по умолчанию:

  ```yaml
  format_template: |
    {
      "table_name": {{ .ModelName }},
      "rows": {{ json .Rows }}
    }
  ```

Структура `output.params` для формата `tcs`:

Подобна структуре для формата `http`, за исключением того,
что поле `format_template` неизменяемое и всегда равняется значению по умолчанию.

Использование шаблонных строк:

Шаблонные строки реализованы с использованием стандартной библиотеки golang, ознакомиться
со всеми ее возможностями и доступными функциями можно данной [документации](https://pkg.go.dev/text/template).

Доступ к данным:

Обращение к данным в шаблоне выполняется с помощью `.` (объект или значение, переданное шаблону)
и имени переменной, например, `{{ .var }}`.

> **Важно**: в именах переменных допустимы только следующие символы:
>
> - буквы любого алфавита (Unicode-категории L*).
> - цифры (Unicode-категории Nd), но не первым символом.
> - знак подчёркивания `_`.
>
> Любые другие символы — пробелы, точки, дефисы, кавычки, символы пунктуации
  и т.д. — в самом имени использовать нельзя.
>
> Если вам необходимо получить доступ к переменной, имя которой считается недопустимым,
  обращайтесь к ней через функцию `index`, указав имя переменной в кавычках, например `{{ index . "field-with-dash" }}`.

Вызовы функций:

- прямой вызов: `{{ upper .name }}`.
- с помощью pipe: `{{ .name | upper }}`.

В проекте помимо стандартных функций доступны `4` пользовательских:

- `upper`: преобразует строку в верхний регистр.
- `lower`: преобразует строку в нижний регистр.
- `len`: возвращает длину элемента.
- `json`: преобразует элемент в JSON строку.

Ограничения по использованию:

Функции `lower`, и `upper` доступны только в поле `template` типа данных `string`.
Функции `len` и `json` доступны только в поле `format_template` параметров вывода.

#### Примеры конфигурации генерации данных

Пример конфигурации модели данных:

```yaml
workers_count: 32
batch_size: 1000
random_seed: 0
output:
  type: "devnull"
  dir: output-dir
models:
  token:
    rows_count: 500000
    model_dir: token_model
    columns:
      - name: id
        type: uuid
      - name: user_id
        foreign_key: user.id
      - name: session_id
        type: string
        type_params:
          min_length: 16
          max_length: 32
        distinct_percentage: 1
      - name: token_type
        type: string
        values:
          - "access"
          - "refresh"
  user:
    rows_count: 10000
    columns:
      - name: id
        type: integer
        type_params:
          from: 1
          to: 500000
        ordered: true
      - name: str_id
        type: string
        ordered: true
      - name: ru_phone
        type: string
        type_params:
          logical_type: phone
          locale: ru
      - name: first_name_ru
        type: string
        type_params:
          logical_type: first_name
          locale: ru
      - name: last_name_ru
        type: string
        type_params:
          logical_type: last_name
          locale: ru
      - name: first_name_en
        type: string
        type_params:
          logical_type: first_name
      - name: passport
        type: string
        type_params:
          pattern: AA 00 000 000
        distinct_percentage: 1
        ordered: true
      - name: email  
        type: string
        type_params:
          template: "{{ .first_name_en | lower }}.{{ .id }}@example.com"
      - name: rating
        type: float
        type_params:
          from: 0.0
          to: 5.0
      - name: created
        type: datetime
        type_params:
          from: 2020-01-01T00:00:00Z
        ordered: true
      - name: birthday
        type: datetime
        ranges:
          - type_params:
              from: 1900-01-01T00:00:00Z
          - values: [null]
            range_percentage: 0.1
          - values:
              - 2005-03-09T04:44:00Z
```

Пример конфигурации для генерации CSV файлов:

```yaml
output:
  type: csv
  params:
    float_precision: 1
    datetime_format: 2006-01-02
models:
  user:
    rows_count: 10000
    columns:
      - name: id
        type: uuid
      - name: session_id
        type: string
      - name: last_seen_at
        type: datetime
    partition_columns:
      - name: id
        write_to_output: false
      - name: session_id
        write_to_output: false
```

Пример конфигурации для генерации parquet файлов:

```yaml
output:
  type: parquet
  params:
    float_precision: 1
    datetime_format: millis
    compression_codec: UNCOMPRESSED
models:
  token:
    rows_count: 500000
    rows_per_file: 250000
    columns:
      - name: id
        type: uuid
      - name: session_id
        type: string
        parquet:
          encoding: RLE_DICTIONARY
        distinct_percentage: 1
    partition_columns:
      - name: id
        write_to_output: true
```

Пример конфигурации для отправки сгенерированных данных по http:

```yaml
output:
  type: http
  params:
    endpoint: "http://127.0.0.1:8080/insert"
    timeout: 30s
    headers:
      Authorization: "Bearer <token>"
    format_template: |
      {
        "table_name": "{{ .ModelName }}",
        "meta": {
          "rows_count": {{ len .Rows }}
        },
        "rows": {{ json .Rows }}
      }

models:
  user:
    rows_count: 10000
    columns:
      - name: id
        type: uuid
      - name: session_id
        type: string
```

Пример конфигурации для отправки сгенерированных данных в tcs:

```yaml
output:
  type: tcs
  params:
    endpoint: "http://127.0.0.1:7101/insert"
    timeout: 30s
models:
  user:
    rows_count: 10000
    columns:
      - name: id
        type: uuid
      - name: session_id
        type: string
```

## Запуск

Для запуска в интерактивном режиме достаточно запустить бинарный файл SDVG:

```shell
sdvg
```

Для получения информации о возможных командах и их аргументах:

```shell
sdvg -h
sdvg --help
sdvg generate -h
```

### Генерация данных

Перед началом генерации данных происходит проверка выходной директории на наличие конфликтующих файлов.
Если обнаружены конфликты, они будут отображены в виде списка ошибок при запуске.
Это позволяет избежать перезаписи или повреждения существующих данных.

Для запуска генерации с указанием файла конфигурации генерации:

```shell
sdvg generate ./models.yml
```

### Игнорирование конфликтов

Если вы хотите автоматически удалить конфликтующие файлы в выходной директории
и продолжить генерацию без дополнительных сообщений, используйте флаг `-F` или `--force`:

```shell
sdvg generate --force ./models.yml
```

### Продолжение генерации

Для продолжения генерации с последней записанной строки:

```shell
sdvg generate --continue-generation ./models.yml
```

> **Важно**: для корректного продолжения генерации нельзя менять конфигурацию генерации и уже сгенерированные данные.
